pessoal antes de adentrar na forma tradicional de
emissão de documentos fiscais de nota fiscal eletrônica.
Nós vamos dar um vislumbre de pra vocês de uma grande novidade
que está vindo por aí que é o p A A,
né?
P A é provedor de autenticação e assinatura tá então a gente vai
mostrar pra vocês o que é o P A,
que é uma grande novidade Hoje a gente ainda
não tem nenhum p a funcionando no mercado,
mas já temos entidades interessadas e é uma novidade que em breve vai estar aqui.
E quando tiver você que vê o curso aqui, você já vai estar sabendo do que se trata.
Tá bom.
Vamos falar do P A antes de falar do modo tradicional de emissão de documentos?
Tá bom o P,
a pessoal chama provedor de assinatura
e autorização de documentos fiscais eletrônicos.
Tá
por que que foi criado isso? Tá.
Isso foi criado porque tem uma lei que dispõe sobre o uso
de assinatura eletrônica para interação entre
entes públicos e pessoas jurídicas.
Então, essa lei mexeu um pouquinho ali na assinatura digital. Tá bom,
essa lei estabelece que tem três tipos
de assinatura digital assinatura eletrônica simples que
permite identificar o signatário e pode anexar
ou associar outros dados em formato eletrônico.
Tá, então, pode ser, por exemplo, uma assinatura confirmada por clique na tela,
assine Aqui você clicou lá,
tá e salva a geolocalização como informação associada e o i p.
Do computador como informação associada.
Beleza é um jeito de assinatura simples, Tá bom!
Outro jeito de assinatura simples.
Digamos que o entregador de mercadoria chegou lá na sua residência.
Você fez uma encomenda ele apresentou um tablet.
Você, com o dedo lá mesmo, fez o desenho da sua assinatura.
E ele tirou uma foto de você lá com o com o seu produto, né?
Então tem uma identificação do signatário E a informação associada é uma foto lá
do produto sendo entregue e a geolocalização lá do ponto GPS daquele lugar.
Tá isso? Seria uma assinatura eletrônica simples! Tá bom,
essa lei também.
Ela permite o tipo de assinatura avançada, tanto eletrônica, avançada
esse tipo de assinatura,
ela é um feito por um certificado não emitido pelo I C P Brasil Tá.
Então, ela não é um certificado emitido pelo I C P Brasil.
É um certificado emitido por outro meio, tá?
Mas ele pode conferir autoria e integridade,
embora não emitido pela ICP Brasil e admitido
entre as partes como válido e aceito né?
Então o ICP Brasil ele não precisa de um acordo entre as partes.
O certificado que ele emitiu já tem preço,
posto de validade de não repúdio de assinatura digital e tudo mais.
Tá então esse certificado da assinatura eletrônica avançada.
Ele pode ser o certificado não emitido pelo C P Brasil,
com características semelhantes,
mas precisa do acordo entre as partes para ser utilizado.
Tá bom, Então ele é associado ao signatário,
ou seja só uma pessoa que tiver assinando o documento pode ter esse certificado.
Tá, ninguém mais pode operar. Esse certificado tá bom
e ele permite detectar modificações anteriores como igual do C P Brasil.
Só que aqui é um certificado não emitido pela C P Brasil.
Tá então através da assinatura digital,
ele permite detectar modificações anteriores porque
ele faz também assinatura digital,
Tá bom,
Então um exemplo é um certificado digital que não foi emitido pelo C P Brasil.
Vocês viram! Acabei de falar pra vocês que o certificado do C P Brasil
tem um custo, né?
Esse custo do I C P Brasil é o custo que a empresa cobra por emitir o
certificado por te por te identificar por fazer a
validação dos seus documentos pra emitir o certificado.
E tudo mais tá nesse certificado que que não é i c P Brasil Tá,
Esse custo é diluído porque não precisa
ser emitido por uma autoridade certificadora,
pode ter um controle menor.
Ele só precisa ser aceito entre as partes. Tá? E essa lei Ela estabeleceu que o MEI
e o contribuinte pessoa física pode usar esse
tipo de certificado pra transacionar com o governo.
Tá?
Então causou uma transformação aí na nota
fiscal eletrônica em termos de certificado digital,
vocês viram que mudou um pouco.
Tá bom.
Então essa lei estabeleceu isso e é claro, o nosso certificado I C P.
Brasil,
que é utilizado por todas as demais empresas por pessoas
físicas que emitem nota hoje por todo mundo que emite.
Nota atualmente é o certificado de
EH Assinatura eletrônica qualificada emitido por
autoridade Certifica EH Autoridade certificadora credenciada
junto ao I C P Brasil Tá
Brasil é infraestrutura de Chaves Públicas do Brasil? Tá?
É um órgão do governo vinculado ao I T,
que é Instituto de Tecnologia da informação do
governo federal que trabalha com certificados digitais,
normatiza, credencia as empresas que emitem certificados.
Sei desde dois mil e dois tá. Já tem muito tempo, tá bom. Então?
O que faz a assinatura eletrônica qualificada é
com o Certificado digital C P Brasil.
Qual? Que é a novidade que a lei instituiu?
Que MEI e pessoa física podem usar assinatura
eletrônica avançada quando for tratar com o governo?
Tá
então, em virtude dessa lei,
tivemos que fazer modificações do sistema que
recebe as notas fiscais eletrônicas do contribuinte.
E que modificação é essa foi criar o tal do PA,
provedor de assinatura e autenticação da nota fiscal eletrônica.
Tá
então como que esse p a funciona?
O P A vai ser uma que vai fazer essa transação com o confisco em nome do contribuinte?
Tá então pode ser entidade pública ou privada, sem fins lucrativos,
tá ou confederações nacionais?
Representantes de categorias,
emissoras de documentos fiscais eletrônicos que
prestem os serviços de forma gratuita?
Tá, e também sejam habilitados pra C P A.
Então a empresa que quiser ser o p a ela vai se credenciar lá junto ao Confaz, né?
O Conselho Nacional de Política Fazendária para a C
i p A e se atender a esses requisitos,
ela pode se credenciar para ser um p a tá bom, então com o que a gente vê aí sendo p A,
a gente tem sinalização que o Sebrae vai fornecer
esse serviço para as microempresas e pequenas empresas do
MEI tá do microempreendedor individual e a C n
t A Confederação Nacional dos Transportes Autônomos né?
Dos transportadores autônomos,
ela planeja oferecer esse serviço pros TAC transportadores autônomos de carga?
Tá bom, então
esses são os p a s aí que tão se
credenciando para serem os primeiros provedores de assinatura e autenticação,
tá bom como que isso vai funcionar?
O contribuinte?
Ele vai se associar ao p a tá, então ele vai lá no p A e fala Olha,
eu quero me associar aí a você pra
você ser meu provedor de assinatura e autenticação.
Tá
o P A ele vai fornecer as
ferramentas tecnológicas e suporte técnico ao contribuinte,
né?
Desde de forma gratuita, tá então o p a vai fornecer lá,
um sistema emissor vai fornecer esse tal desse certificado dessa
assinatura digital que precisa ser válido entre as partes,
né?
Então o p!
a vai fornecer as ferramentas tecnológicas Suporte técnico Tá bom, depois disso?
Pessoal, o contribuinte ele informa a administração tributária,
qual que é o seu p a qual que é seu provedor de assinatura e autenticação, né?
Porque podem haver vários?
Então, depois de ser aceito lá pelo provedor de assinatura e autenticação,
pode se informar ao fisco qual?
Que é o seu provedor de assinatura e eu tenho? P a tá bom.
Então, o fisco passa a admitir. A assinatura avançada deste contribuinte tá bom
E o contribuinte, por sua vez,
assume a responsabilidade pela veracidade
das informações e obrigações tributárias,
né?
Então há ali um acordo que o Fisco vai
aceitar a sua assinatura avançada E o contribuinte também
vai assumir que ele é responsável pela veracidade das
informações prestadas ali assinadas com esse certificado digital.
É aquele tal daquele acordo entre as partes? Tá bom
de uma maneira também o P A ele vai informar
pra administração tributária quem que é o seu cliente?
Tá?
Então precisa ter aqui a confirmação do cliente e do p a tá,
então os dois precisam informar o físico, o cliente precisa informar.
Olha
a empresa x é o meu p A e a empresa X precisa falar olha aquele contribuinte ali.
Eu vou ser o provedor de assinatura e autorização dele. Tá bom?
Então precisa ter os dois informando para a
administração tributária que eles estão ali em acordo,
pra fazer emissão de documentos fiscais, eletrônicos.
Tá bom feito isso? Esse cadastramento inicial tá?
O contribuinte vai enviar vai enviar as informações de
documentos para o provedor de assinatura e autenticação,
o provedor de assinatura e autenticação,
ele com a assinatura qualificada tá com a
mesma assinatura que todos os outros contribuintes utilizam.
Com a assinatura qualificada,
ele vai enfiar as informações do contribuinte de acordo o
manual de orientação do contribuinte para a administração tributária.
Na prática pessoal, o que que é isso? O p a vai assinar com seu certificado.
E C P Brasil as informações daquele cliente, né?
E por conta desse acordo a Secretaria da Fazenda vai acreditar no P A. E vai a nota, né?
Então o p a vai atuar como agente pra fazer esse
controle de assinatura e autenticação em nome do seu cliente.
Tá bom?
Esse q i Esse é o fluxo de envio de informações e
assim que vai funcionar o provedor de assinatura e autenticação tá bom?
Nos próximos dias certamente você vai ver uma novidade sobre este tema. Tá bom?